---
layout: post
title: "En España no hay partidos democráticos"
language: es
date: 2016-07-22T08:00:00
categories:
  - Politics
  - Philosophy

---

<div xml:lang="en" lang="en" class="alert alert-info">This post is
written in Spanish because it concerns mainly spanish politics. I can
translate it to English if there is an interested audience.</div> Bajo
esta premisa que defiendo existe, al menos, desde la transición
española, abordaré a continuación la razón por la que nos ha tocado
repetir elecciones y porqué el proceso electoral en España es tan poco
responsable con los ciudadanos.

Esto lleva siendo cierto, como digo, desde la transición, pero ahora
es inconmensurablemente más evidente con la rotura del aparente
bipartidismo.

Hasta ahora, todos los partidos han luchado en sus elecciones por la
presidencia de la nación, cosa que, en un primer orden de cosas sería
absurda si nuestros partidos fuesen democráticos, ya que nuestro
proceso electoral sólo permite a los ciudadanos votar la Legislatura,
no al órgano ejecutivo. Por si no puedo esperar una reflexión por
parte del lector, aquí le dejo una: democráticamente, el poder
ejecutivo debería de ser elegido, no impuesto por aquel que “gane” las
elecciones ¿que es ganar, en cualquier caso? ¿llegar al 34%?).

Continuemos.

Si tuviésemos partidos con un espíritu democrático, no se habrían
repetido elecciones. Y menos teniendo en cuenta de dónde han surgido
estos colores nuevos. Recordemos que Podemos salió de un movimiento
popular socialista y Ciudadanos de la respuesta empresarial a un
interés en el liberalismo (en oposición al interés intervencionista
del Partido Popular). Pero a pesar de la contradicción aparente, ambos
partidos surgieron y recabaron apoyos significativos por una razón
fundamental: el descontento general con la gestión ejecutiva y las
proposiciones legislativas del Partido Popular.

Todos ellos hablaban en la primera campaña de un enemigo común y de
porqué ellos eran los indicados y mejores para un cambio.

Pero ninguno obtuvo un apoyo suficiente para legitimizar esa cruzada
particular. Unos y otros, por diferentes razones individuales de
estrategia pero que colectivamente y sin perder generalidad llamaré
Ego, conllevaron a un bloqueo para la formación de gobierno, que
culminó en una necesidad de repetir elecciones. A pesar o tal vez
debido a la expectación al respecto, los segundos resultados no
mejoran a los primeros salvo los de ese partido contra el que todos
estaban.

Es muy fácil proponer lecturas a posteri de lo ocurrido, pero si
fuesen tan lógicas estas lectura, significaría que habrían sido
previsibles y no habríamos llegado a esto.

En cualquier caso, aquí estamos. Podríamos haber achacado esta
repetición a la necesidad de Ego de cada partido: determinar que su
programa, su ideología y su líder es el mejor, más guapo y más
representativo de los españoles. Y eso es una forma de pensar muy
propia de los madrileños, y de los individuos que acaban asentándose
en la capital del Estado, por razones que son meritorias de otro
artículo entero, y que no voy a profundizar aquí.

Vemos que, **a pesar de tener una meta última superior: desalojar al
actual gobierno en funciones del poder ejecutivo**, ahora lo que
**están es decidiendo** entre telares quién tiene que abstenerse para
que pueda **postergar su mandato**, con el que los ciudadanos
(recordemos, interés general, bla bla) han expresado su descontento.

Lamentablemente para Podemos, no han conseguido el incremento en votos
que esperaban y que era su estrategia de base para unas mejores
condiciones de negociación. Lamentablemente para el PSOE, ha reducido
aún más su capacidad de maniobra (aunque se empeñen en decir “y tú
más” cuando les hablan de los votos perdidos).

Y lamentablemente para Ciudadanos, sus negocios con el PP por los
sillones deslegitimizan en parte su discurso de “no vamos a negociar
sillones”. Qué putada. Partidos nuevos haciendo vieja política. Menuda
novedad.

Perdón, que me descentro. Quería dirigir la conversación hacia las
posibilidades de gobernar democráticamente. Lo voy a repetir, para no
dejar dudas de lo que he escrito, y entender lo que va a venir a
continuación: gobernar democráticamente.

## ¿Qué significa esto?

Significa **no pactar para que uno se coma el rosco** mientras los
demás miran. Significa **ponerse de acuerdo**, no puntualmente, sino
**en el marco general del poder Ejecutivo**. Significa entender
también que **Oposición, en la Legislatura, no significa**, como
podría pensar el que solo lea el significado etimológico, **oponerse**
a todo lo que presente el gobierno y presentar iniciativas populistas
que el gobierno solo pueda oponer en la coyuntura actual. **Significa
dar otra opinión**, un contrapunto, y **velar por el interés
general**. Y a veces, **transigir** es más razonable que otra cosa.

## ¿Cómo podrían comerse el rosco todos?

-- Pero con esos programas tan distintos…

Se ve que usted no se ha leído los programas. En primer lugar, tendría
que decir que sería razonable que cualquiera de los partidos iniciase
este diálogo (aunque pueda ser más legítimo que lo haga el PSOE por
tener la mayoría de la oposición; pero cualquier otro encontraría
razones que lo legitimizasen, y que dejo como ejercicio al lector
afiliado a cada uno de ellos).

Una vez tengamos un moderador, que haga una lectura rápida de los
programas de cada uno, podrá ver, de forma consistente con lo que
cualquiera hayamos podido leer o escuchar de sus respectivas campañas:
los tres partidos están de acuerdo en diversas cosas. Y en las que no,
al menos dos sí (recordemos: transigir).

Por ejemplo, y sin que este análisis simplista empobrezca el resto del
texto:

Suponiendo un PSOE que organizase este consenso, podría ser razonable
que Ciudadanos tuviese control sobre el Ministerio de Hacienda, al
final, son ellos los que más han explorado esta vía en campaña, y los
que defienden más a menudo que en sus filas sus estatutos prohiben que
haya ningún imputado por corrupción. Unidos Podemos no debería de
tener un problema en conceder este ministerio a un partido que ha
luchado más activamente por él que ellos. Sin embargo, a estos últimos
sería razonable ofrececerles Cultura y Educación: no solo porque haya
que derogar la LOMCE, que eso lo puede hacer cualquiera; sino porque
tienen más personal que ha salido de la universidad y, por ello,
podemos pensar que están más cerca del sector educativo que los otros
partidos, y de las necesidades reales de la educación de nuestra gente
pequeña. En aquellos lugares en donde hubiese un conflicto, por
ejemplo, en Economía, tenemos dos posibilidades.

Por supuesto, en primer lugar, está la visión utópica, e irrealizable,
de pensar que podría llegarse a un acuerdo, poniendo a un ministro de
un color, pero a asesores y jefes de sección de otros colores. Por
supuesto, esto podría hincar negativamente en el ego de cada uno tanto
que es en mi opinión impensable que suceda (¿pero a que estaría
bien?).

La otra posibilidad es que alguien acabe consiguiéndolo (e.g., todos
tienen que votar a uno de los tres y no pueden votarse a si mismos), y
que los demás se desvinculen de lo que ocurra públicamente en ese
ministerio y sea todo culpa de aquel que lo ostente (un arma de doble
filo muy jugosa para todos en política).

En cualquier caso, salvo eventualidades puntuales (como la
irracionalidad de vincular Inteligencia a la Vicepresidencia del
Gobierno: un movimiento bastante evidente para evitar un pacto y
conseguir llegar a unas segundas elecciones), cualquier acuerdo al que
se llegase al respecto, y que llevase a una pluralidad de colores en
el Ejecutivo sería más razonable que lo que hemos tenido hasta ahora.

## ¿Porqué?

Porque **tener un poder ejecutivo monocromo, como resultado de un
poder legislativo monocromo implica una nefasta separación de
poderes**. Podríamos verla como **una dictadura en la que el dictador
es votado** por sufragio universal **cada cuatro años**. Pero tiene
**carta blanca para legislar y ejecutar**, así como realizar acuerdos
internacionales. Si queremos entrar en democracia, hablar con
propiedad de cuestiones como el Estado de Derecho, o poder empezar a
quitarle este olor a muerto que tienen los partidos del gobierno
central, este año es un buen año para empezar. Todavía hay mucho que
limpiar transición: hace falta un espectro de partidos que deje de
repetirse en el “y tú peor/y yo mejor”, sobre todo con el ambiente
funesto y xenófobo que se está tejiendo en Europa y el mundo.
